Los síntomas de la miocarditis y por qué la asocian con las vacunas - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Ciencia
Covid-19: qué es la miocarditis y por qué la asocian con las vacunas
El término empezó a aparecer tanto en los diarios como en las cadenas de WhatsApp; ¿hay causa para alarmarse?
26 de enero de 2022
23:03
4
 
minutos
 de lectura
'
La miocarditis es la inflamación del miocardio.
La palabra miocarditis empezó a aparecer en titulares y en cadenas de WhatsApp. 
Una de las razones es que el Comité de Evaluación de Riesgos de Farmacovigilancia en Europa (PRAC, por sus siglas en inglés) 
recomendó incluirla como un nuevo efecto secundario 
de
 las vacunas de tecnología ARNm
 que se aplican contra el coronavirus.
Aunque concluyó, también, que
 la probabilidad de que esta ocurra es muy baja,
 hay quienes le temen al punto de preferir no vacunarse.
Aquí tres preguntas para entender mejor este tema:
1. ¿Qué es la miocarditis?
Es
 la inflamación del músculo del corazón
 conocido como
 miocardio, 
este se encarga de facilitar la contracción para bombear la sangre, así que cuando se inflama, ese movimiento se puede dificultar.
“El síntoma más común es dolor en el pecho y algunas personas pueden tener fiebre. En manifestaciones más severas puede haber falla en el corazón, es decir, que le falta el aire al paciente, puede presentarse hinchazón en las piernas y en casos muy severos podría incluso llevar a la muerte”, explicó el doctor
 Jorge Salinas, médico infectólogo y epidemiólogo hospitalario en la Universidad de Stanford
 en entrevista con BBC Mundo.
Músculo del corazón llamado miocardio.
2. ¿Por qué aparece y cuál es su relación con el Covid-19?
La miocarditis puede aparecer “después de una infección,
 cualquiera que esta sea, o a causa de una falla en nuestro sistema inmune”, dijo Salinas.
Así que, como el Covid es un virus que infecta al organismo, puede causar que aparezca la inflamación.
“Algunos estudios han citado que 
la incidencia de la miocarditis es de más de 100 por 100.000 casos en personas con Covid,
 mientras que la incidencia antes de que el virus exista era entre uno y 10 casos por 100.000″, precisó.
Y continuó: “En otras palabras, 
la infección por coronavirus parece aumentar el riesgo de desarrollar miocarditis en más de 10 veces”.
Otro asunto es
 la severidad de la miocarditis,
 pues tal y como ocurre con el coronavirus, en la mayoría de los casos su afectación es leve, pero puede llegar a complicarse.
“Si uno deja actuar al sistema inmune por sí solo, la respuesta varía mucho entre persona y persona, pero si la persona esta vacunada y aparece la miocarditis, se sabe que esta tiende a ser leve”, añadió.
3. Vacunarse contra el Covid, ¿aumenta el riesgo, aunque sea leve?
Según Salinas
, no es totalmente claro que las vacunas causen miocarditis, 
pero podría pasar, aun así la incidencia es bastante baja.
Según un estudio israelí publicado en 
The New England Journal of Medicine
 y realizado en colaboración con la Universidad de Harvard y el Instituto de Investigación Clalit: “Entre los pacientes de un gran sistema de salud israelí que habían recibido al menos una dosis de la vacuna de ARNm BNT162b2, la incidencia estimada de miocarditis fue de 
2,13 casos por cada 100.000 personas
; la incidencia más alta fue entre pacientes masculinos entre las edades de 16 y 29 años. La mayoría de los casos de miocarditis fueron de gravedad 
leve o moderada
”.
De todas formas, explicó Salinas, 
“al vacunarnos, lo que estamos haciendo es disminuir el riesgo de tener miocarditis.
 Porque si usted no se vacuna va a tener Covid y si tiene Covid el riesgo de miocarditis es mayor y su severidad puede ser impredecible”. Y enfatizó: “Si usted se vacuna su riesgo es menor y si es que le llegara a dar miocarditis, lo más probable es que esta sea leve”.
Ahora, supongamos que una persona tiene alguna condición cardiaca, por lo que teme que al vacunarse esta empeore.
Covid-19: qué es la miocarditis y por qué la asocian con las vacunas.
EPA
En ese caso “la enfermedad por Covid pone en riesgo su vida, así que el riesgo de enfermarse severamente es mayor que el que se puede tener con una miocarditis leve y poco probable asociada a la vacuna”, indicó Salinas.
“La maravilla de las vacunas es que entrenan a nuestro cuerpo para que no nos infectemos y para que aún si nos infectamos este pueda reaccionar de una manera ordenada”, señaló.
Por último, el experto concluyó: “Cuando el virus llega al cuerpo, establece una serie de barreras ordenadas para combatirlo; sin embargo, 
cuando uno no está vacunado y el virus entra al cuerpo, el sistema inmune puede actuar de manera desesperada
 y, en este caso, puede producir una miocarditis”.
BBC Mundo
Seguí leyendo
Tensión. 
EE.UU. rechazó una exigencia clave de Rusia, pero busca una “vía diplomática” por Ucrania
Madeleine McCann. 
Filtran la espeluznante conversación que mantuvo el supuesto secuestrador con otro pedófilo
Primer ensayo en el mundo. 
Buscan voluntarios para exponerse al Covid-19 en nombre de la ciencia
Temas
Hoy
BBC MUNDO
Vacuna contra el coronavirus
covid
Conforme a 
 los criterios de
Conocé The Trust Project
Otras noticias de 
Hoy
A tres años de su desaparición. 
Comienza el juicio por el caso Tehuel de la Torre
Las fotos de la pasión. 
Los hinchas argentinos en la previa del partido contra Panamá
Según datos del FMI. 
Cuáles son los 10 países más ricos del mundo
Últimas Noticias
Histórico. 
Encuentran una partícula que es más rápida que la luz
Cuándo podría estar lista. 
Desarrollan una vacuna universal contra la gripe que abriría una puerta a la "inmunidad de por vida"
La alarma en los océanos. 
Junio fue el mes más caluroso de la historia y van 13 meses consecutivos de nuevos récords
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...