Fernando Polack reveló que un equipo de argentinos participa de una vacuna triple - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Ciencia
Fernando Polack reveló que un equipo de argentinos participa de una vacuna triple
El infectólogo explicó que esta posibilidad se produjo tras los desarrollos científicos que generó el Covid-19; apuntaría a atacar el coronavirus, la gripe y el virus sincitial respiratorio
9 de septiembre de 2021
03:09
4
 
minutos
 de lectura
'
LA NACION
En esta imagen de archivo, tomada el 19 de febrero de 2021, una farmacéutica prepara una jeringa con una dosis de la vacuna contra el COVID-19 desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford, durante los preparativos para la vacunación masiva en Amberes, Bélgica. (AP Foto/Virginia Mayo, archivo)
El infectólogo
 Fernando Polack
 destacó que hay varias compañías que, valiéndose de los avances que se produjeron a partir del desarrollo de 
la vacuna contra el Covid-19, 
“se lanzaron ferozmente a eliminar, sobre todo, las enfermedades de la primera edad y de los mayores de 60 años”. Al respecto, enumeró tres problemas que 
se podrían atacar tras estos descubrimientos: el 
coronavirus, 
la 
gripe 
y 
el virus sincitial respiratorio.
 
“Se abrió la posibilidad de que haya vacunas nuevas contra los tres virus. El objetivo es eventualmente migrar a una vacuna, como si fuera
 la triple viral
 de los chicos: 
sarampión-paperas-rubéola, 
pero una
 triple viral de adultos”, 
informó.
En diálogo con el periodista Jorge Fernández Díaz en radio Mitre, Polack resaltó que, si se produce este avance, del que trabajan mil personas (entre ellos, un equipo de argentinos), 
se resolverían los problemas respiratorios de los adultos.
 Tras hacer ese anuncio, el especialista destacó que “los estudios de fase dos son muy exitosos”, y dio a conocer que 
la 
tercera fase
 se hará en la Argentina,
 de igual manera a como ocurrió con la vacuna de Pfizer.
Las vacunas contra el Covid-19, una revolución en la ciencia
Según dijo el especialista, “cada tanto hay una revolución en la ciencia”, como lo fue en su momento la carrera espacial entre Estados Unidos y la Unión Soviética para llegar a la luna, o el avance de HIV. Sobre ese último virus, señaló: “Este germen cambia de forma permanentemente y no hay manera de detenerlo. De alguna forma, 
lo que nos mantuvo como especie es que el Sida no tiene transmisión aérea como el coronavirus, sino por ahí hubiera sido el fin de la humanidad”.
Polack destacó los avances que se dieron en cuanto al conocimiento del sistema inmune de los seres humanos, y marcó que 
“el salto” en cuanto a lo que ocurrió a partir de 
la pandemia del coronavirus 
fueron
 las vacunas de ARN,
 presentes en las de
 Moderna
 y 
Pfizer, 
dado que dinamizan y aceleran mucho el proceso.
En la entrevista radial, el infectólogo tradujo la esencia de estas dosis con una metáfora en la que señaló que la mayor ventaja es que se le hace creer al cuerpo que está infectado cuando en realidad no lo está, de manera tal de que busque defenderse y genere anticuerpos. Entonces, a modo comparativo, contrastó esta agilidad y la rápida respuesta que da este avance con lo ocurrido con la vacuna del sarampión: “Fue interminable y un despelote; tenías que ir a buscar placentas a los partos y riñones a las cirugías”.
¿Cuál es el desafío de la vacuna contra la gripe?
En relación a esto, Polack se refirió a lo que ocurre con
 la gripe,
 de lo cual advirtió: “Es mucho más que ‘la gripe’, y está asociada a infartos de miocardio”. Así, resaltó que es “altísimo” el número de personas que, en el invierno, tuvieron un episodio de gripe antes de infartarse, y enfatizó entonces en la importancia de vacunarse. 
“La vacuna de la gripe tiene una eficacia máxima de alrededor del 60 y 70%,
 el año en que le acertamos bien con la vacuna”, dijo.
Tal como explicó, eso se debe a que la gripe funciona de un modo muy distinto al coronavirus, dado que 
“la vacuna de la gripe tiene unas deltas, unas gamas y unas alfas muy complicadas de acertar”.
 Y añadió: “Ahora se viene un cambió total porque, 
con las vacunas nuevas se apunta a conseguir cosas muy parecidas a las que se consiguen con el coronavirus”.
¿Cómo actúa el virus sincitial respiratorio?
Luego, Polack puntualizó sobre 
el virus sincitial respiratorio.
 El especialista contó que trabaja con este tercer germen desde 1999; dijo que 
es más importante que la gripe como causal de internación
 porque “no hay protección”, y explicó: “Está en personas grandes y es muy común en los bebés; de hecho, 
es el virus de la bronquiolitis”.
De este modo, puntualizó que “la bronquiolitis suele tener un pico cada cuatro años” y que, entonces, “cada partido político que se sube al poder anuncia que la eliminó, porque después se duerme por tres años, pero en realidad es el ciclo normal”. Y siguió: “No hay mucho que hacer contra la bronquiolitis, pero 
ahora están apareciendo vacunas nuevas, que pueden solucionar problemas enormes”.
LA NACION
Temas
Ciencia
Hoy
Conforme a 
 los criterios de
Conocé The Trust Project
Otras noticias de 
Ciencia
Inesperado. 
Hallaron un continente “perdido” que estuvo desaparecido durante 375 años
Cuernos jamás vistos. 
Hallan un nuevo dinosaurio de hace 78 millones de años y lo bautizan en honor a un personaje de cómic
“Cambio radical”. 
Científicos japoneses avanzan en el desarrollo de un tratamiento que podría regenerar dientes perdidos
Últimas Noticias
Histórico. 
Encuentran una partícula que es más rápida que la luz
Cuándo podría estar lista. 
Desarrollan una vacuna universal contra la gripe que abriría una puerta a la "inmunidad de por vida"
La alarma en los océanos. 
Junio fue el mes más caluroso de la historia y van 13 meses consecutivos de nuevos récords
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...