Cómo diferenciar los síntomas respecto de un caso de Covid-19 - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Sociedad
Brote histórico de dengue en Argentina: cómo diferenciar los síntomas del dengue de un caso de Covid-19
Estas dos enfermedades son las que más se están presentando en las guardias en esta época; similitudes y diferencias en los síntomas
19 de marzo de 2024
14:28
4
 
minutos
 de lectura
'
Alejandro Horvat
LA NACION
Carteles sobre el dengue en la guardia de un hospital porteño
Pilar Camacho
Escuchar
El 
coronavirus
 primero, 
y ahora
 el dengue
, son las dos infecciones que ocupan el centro de la escena en la Argentina y también en algunos países de la región. En la actualidad, muchos, al sentir malestar, se preguntan si estarán transitando un cuadro de alguna de estas dos enfermedades. Sin embargo, si bien los especialistas indican que ambos virus, en un primer momento, pueden generar síntomas similares, al poco tiempo los caminos de estas enfermedades de bifurcan. Mientras que el Covid-19, por las altas tasas de vacunación y de inmunidad natural de la población, genera síntomas similares a la gripe, el dengue suele provocar un malestar profundo.
El infectólogo y epidemiólogo 
Hugo Pizzi
 explica que hay síntomas que muchos virus comparten en el inicio de un proceso infeccioso, aunque luego cada virus muestra sus particularidades.
Los especialistas destacan que el dengue no genera síntomas respiratorios
Shutterstock
“Si hoy estás vacunado contra el Covid, podés tener malestar general, tos, algo de fiebre, es decir, síntomas muy similares a muchos otros virus respiratorios. Sí hay algunos síntomas muy característicos del coronavirus, como la pérdida de olfato. Pero hoy el Covid-19 no debería generar mayores complicaciones”, señala Pizzi.
“El coronavirus sobre todo genera síntomas en las vías respiratorias. Tos, catarro, algo de fatiga y, por supuesto, fiebre. Pero el dengue no impacta en las vías respiratorias, esa es una diferencia importante”, destaca 
Lautaro De Vedia
, infectólogo.
“El coronavirus provoca dolor de garganta, tos, falta de aire y en algunos casos una neumonía, a diferencia del dengue que no genera un cuadro respiratorio, sino un síndrome febril agudo”, indica, Ramiro Heredia, médico clínico del Hospital de Clínicas.
Por las altas tasas de vacunación e inmunidad natural de la población argentina, el Covid-19 no debería genera importante complicaciones para el sistema de salud
Por su parte, el dengue tiene un impacto significativo en el organismo. “Te genera una fiebre abrupta, dolor de cabeza intenso y dolores articulares muy profundos. Yo atendí deportistas de elite que no podían levantarse de la cama por el dolor. Por eso en el Caribe le dicen el rompe huesos” describe Pizzi.
Además de los dolores articulares, muy característicos de la enfermedad, otra sintomatología que diferencia al dengue del coronavirus son las manchas y erupciones que salen en la piel del paciente.
En las guardias del AMBA el 80% de las consultas corresponden a casos de dengue
Pilar Camacho
“Genera manchas en la piel, náuseas, poco deseo de comer. Además, cuando se hace una prueba de laboratorio, con los primeros análisis que uno hace el dengue muestra una disminución de los glóbulos blancos y las plaquetas por esa tendencia que tiene a la hemorragia. A su vez, el hígado empieza a dar muestras de su sufrimiento porque se elevan las enzimas hepáticas”, agrega el especialista.
También existe otro síntoma muy frecuente en los casos de dengue que no suele replicarse con tal intensidad en los pacientes con Covid-19, y es el 
dolor retroocular
. “Muchos se quejan del dolor detrás de los ojos. Dicen que es muy intenso”, describe Pizzi.
En términos generales, la Argentina con más de 100.000 casos confirmados por laboratorio está pasando por 
la mayor epidemia de dengue de los últimos 15 años
. En la ciudad de Buenos Aires, desde la semana epidemiológica 27, que comenzó en junio del año pasado, hasta el 1° de enero de este año, los casos registrados de dengue fueron solo 60. En cambio, desde enero hasta la fecha, ese número aumentó de manera exponencial: el último boletín epidemiológico informó 5610 infectados, de los cuales tres fallecieron.
“Por eso, en términos generales, hay que resaltar que cuando uno está en una epidemia, en este caso de dengue, debemos pensar que el paciente tiene dengue, no Covid-19, porque es la enfermedad que está creciendo de manera exponencial”, subraya el infectólogo.
Síntomas más frecuentes del Covid-19
Tos
Dificultad para respirar
Fatiga
Fiebre
Dolor de garganta
Congestión nasal
Síntomas más frecuentes del dengue
Molestias y dolores en los ojos
Dolores musculares y articulares
Cefaleas
Fiebre alta
Náuseas y vómitos
Sarpullido en la piel
Alejandro Horvat
Temas
Salud
Dengue
Coronavirus en la Argentina
Conforme a 
 los criterios de
Conocé The Trust Project
Otras noticias de 
Salud
¿Sinónimo de éxito? 
Qué significa hablar solo, según la psicología
Papel crucial. 
El avance de la inteligencia artificial en la oftalmología
“Es algo muy peligroso”. 
La riesgosa moda que arrasa en TikTok y que puede provocar serios daños en la piel
Más leídas de Sociedad
Más de 1000 varados. 
Otra vez cancelaron los vuelos de American Airlines desde Miami y crece la preocupación
Caos y reclamos. 
Denuncian que hay 1000 argentinos varados en Miami y Nueva York por cancelaciones de American Airlines
Un drama inexplorado. 
Chicos que viven en hospitales: debieron ser separados de su familia y están sanos, pero internados
Cuernos jamás vistos. 
Hallan un nuevo dinosaurio de hace 78 millones de años y lo bautizan en honor a un personaje de cómic
Últimas Noticias
Poca visibilidad. 
La niebla en la Ciudad afecta a Aeroparque y tres vuelos tuvieron que ser desviados
Transporte. 
Cómo se podrá pagar el colectivo, el tren o el subte sin SUBE y desde cuándo
En la Argentina. 
Por qué se celebra hoy el Día del Veterinario
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...