Identificaron la mutación de la variante delta del Covid que la vuelve tan contagiosa - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Ciencia
Covid: identificaron la mutación de la variante delta que la vuelve tan contagiosa
A través de un innovador método, científicos estadounidenses descubrieron una alteración de la proteína N que aumenta su capacidad de replicación respecto de la versión original del coronavirus
10 de noviembre de 2021
14:22
2
 
minutos
 de lectura
'
LA NACION
Científicos de la Universidad de California analizaron las alteraciones detectadas en la proteína nucleocápside (N)
Shutterstock - Shutterstock
Científicos estadounidenses 
identificaron 
la 
mutación 
de la 
variante delta 
que la vuelve 
más contagiosa 
que la cepa original del 
Covid-19
. El hallazgo se logró mediante el análisis de una alteración detectada en la proteína nucleocápside (N) en el marco de un
 estudio liderado por la premio Nobel de Química Jennifer Doudna
 de la Universidad de California, Berkeley.
El trabajo fue publicado en la revista 
Science 
y forma parte de una minoría abocada a la 
investigación de las mutaciones en la proteína N 
en lugar de las presente en la S, mucho más estudiada. En este se consigna cómo, a través de una técnica especial basada en la creación de “partículas similares a la del virus”, Doudna y equipo descubrieron que “
la alteración R203M aumentó significativamente la cantidad de ARN viral que ingresó en las células huésped”
.
Según detalla el medio especializado 
The Scientist
, los científicos fabricaron partículas virales con las proteínas presentes en varias de las nuevas cepas del Covid y en algunas recrearon la 
mutación R203M 
presente en la proteína N de Delta. Luego, las pusieron en contacto con células y notaron que 
“un solo cambio de aminoácido en la proteína N sobrecargó las partículas, de modo que entregaron 10 veces más ARN a las células”
. Además, probaron un coronavirus vivo mutado con R203M en células pulmonares y descubrieron que inducía a las células a producir 51 veces más viriones -partículas virales- que la cepa original.
A partir de dichos resultados, los investigadores
 concluyeron que la mutación mejora la capacidad del virus para insertar ARN en las células y de esta forma incrementa su contagiosidad
. “La publicación podría hacer que nos inclinemos más hacia [el estudio] de la proteína nucleocápsida para lograr controlar realmente la infección y ayudar a tratar a los pacientes”, planteó el biólogo celular de la Universidad de California, Shan Lu.
En tanto,
 Michael Summers
, biólogo estructural de la Universidad de Maryland, 
destacó el uso de “partículas similares a virus” para analizar el proceso de replicación viral. 
No obstante, algunos detractores del método aseguran que este no puede reemplazar el trabajo con el virus real, que implica investigaciones en laboratorios con niveles avanzados de bioseguridad.
LA NACION
Seguí leyendo
Coronavirus. 
Acordaron aplicar una dosis de refuerzo al personal de salud y mayores de 70 años en todo el país
Vacuna contra el Covid. 
Comienza la aplicación de dosis de refuerzo en la Ciudad: a quiénes alcanza
Vacuna Sinopharm. 
Los cuatro argumentos del mensaje que la Sociedad de Pediatría le envió a sus socios
Temas
covid
Hoy
Delta
Conforme a 
 los criterios de
Conocé The Trust Project
Otras noticias de 
Covid
“Tengo Covid de nuevo”. 
Los infectados plantean que no lo sufren de igual manera que el contagio anterior
"Era sana". 
Es médica, su hija murió dos semanas después de darse la Sputnik, y la causa avanza en la Justicia
Covid. 
KP.2, el sublinaje de alta contagiosidad que afecta a EE.UU. y se espera que llegue a la Argentina
Últimas Noticias
Histórico. 
Encuentran una partícula que es más rápida que la luz
Cuándo podría estar lista. 
Desarrollan una vacuna universal contra la gripe que abriría una puerta a la "inmunidad de por vida"
La alarma en los océanos. 
Junio fue el mes más caluroso de la historia y van 13 meses consecutivos de nuevos récords
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...