Vacuna contra el covid-19: la difícil decisión de vacunar o no a los niños - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Ciencia
Vacuna contra el covid-19: la difícil decisión de ya empezar (o no) a inmunizar a los niños
Algunos países ya comenzaron con este proceso, como Estados Unidos, que lo hizo con alrededor de 600.000 menores de entre 12 y 15 años
25 de mayo de 2021
13:04
5
 
minutos
 de lectura
'
Actualizado el 
11 de agosto de 2022
Con otras vacunas que se administran a menores no hay tanta controversia
UNICEF
Vacunar a los niños 
es una obligación. 
Sarampión, polio, difteria, paperas, múltiples cepas de la meningitis, tos ferina, figuran entre la lista de enfermedades para las que se vacuna a los menores, a veces cuando solo tienen unas semanas de vida.
Entonces 
¿hay que vacunar a
 los niños contra el covid-19
?
VACUNAS CONTRA EL COVID ENTRE 55 Y 59 AÑOS: CÓMO ES EL EMPADRONAMIENTO EN CABA
Hay países que ya comenzaron a hacerlo. 
Estados Unidos vacunó a alrededor de 600.000 menores de entre 12 y 15 años de edad
. Allí las autoridades esperan tener suficientes datos sobre la seguridad de las vacunas para lanzarse a inmunizar a niños aún más pequeños el año que viene. Reino Unido avanza rápido con los adultos y a todos se les debería haber ofrecido la primera dosis antes del final de julio, pero aún no ha tomado una decisión sobre los menores.
La cuestión científica a responder es si vacunar a los pequeños salvará vidas. La respuesta es compleja y podría variar de país a país.
 También se plantea la
 
cuestión moral de si las dosis destinadas a los niños salvarían más vidas si se les administraran a trabajadores sanitarios y población vulnerable en otros países.
La vacunación de los menores podría ser beneficiosa también para sus abuelos
EPA
Riesgo muy bajo en niños
Uno de los argumentos en contra de la vacunación infantil contra el
 covid-19
 es que, en realidad, los niños se benefician relativamente poco de ella.
 “Afortunadamente, una de las pocas cosas buenas de esta pandemia es que los niños raramente se ven seriamente afectados por esta infección
”, afirmó el profesor 
Adam Finn
, miembro del Comité Conjunto de Vacunación e Inmunización en Reino Unido.
Las infecciones en niños son casi siempre asintomáticas o muestran síntomas leves, lo que contrasta con otros grupos de edad a los que se ha dado prioridad en las campañas de vacunación. Un estudio realizado en siete países y publicado en la revista 
The Lancet
 
estimó que menos de dos de cada millón de niños murieron de covid durante la pandemia.
Incluso los niños con enfermedades preexistentes que elevarían el riesgo en un adulto no están recibiendo la vacuna por el momento en Reino Unido. 
Solo se les indicó la vacuna a aquellos con un “riesgo muy alto de exposición y desenlaces graves”
, como los menores discapacitados que viven en centros para dependientes.
Las vacunas son extraordinariamente seguras, pero sus riesgos y beneficios deben sopesarse cuidadosamente.
CORONAVIRUS: CUÁLES SON LOS CENTROS DE VACUNACIÓN Y TESTEO EN CABA
Algunos países podrían beneficiarse
Otro potencial beneficio de la vacunación infantil es que podría salvar las vidas de adultos. Es un enfoque que se utilizó con adultos.
 El spray nasal que reciben los niños británicos de entre 2 y 12 años protege ampliamente a sus abuelos cada año.
Hay partidarios de que hacer lo mismo con la vacuna contra el coronavirus 
podría ayudar a que se alcance la inmunidad del rebaño, 
el punto en el que hay tanta gente protegida que el virus encuentra dificultades para seguir propagándose. Las vacunas contra el covid demostraron ser muy efectivas para cortar la propagación del coronavirus.
Los indicios apuntan a que, con solo una dosis, las posibilidades de
 resultar contagiado 
se reducen a menos de la mitad
 y a que quienes se contagian infectan a menos gente. Los niños no se mostraron hasta ahora como grandes propagadores del virus, pero los adolescentes sí podrían jugar un papel.
“Hay evidencia del potencial de transmisión en las edades de la escuela secundaria, así que la vacunación podría tener un impacto real en la transmisión”
, señaló 
Adam Kucharski
, de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres. Pero no hay una respuesta unánime a la pregunta de si merece la pena.
Las vacunas podrían llegar a países como India, donde las muertes de adultos siguen disparadas
Reuters 
El programa de vacunación en Reino Unido marcha a toda velocidad y hubo grandes brotes en el país que probablemente dejaron una herencia de inmunidad. Más de una cuarta parte de los muchachos de entre 
16 y 17 años en Inglaterra tienen anticuerpos en la sangre, a pesar de que casi ninguno de ellos fue vacunado.
Así que Reino Unido y países de características parecidas podrían encontrarse con que 
cuentan con suficiente inmunidad colectiva
 para frenar al virus sin necesidad de vacunar a los niños
. “Es muy diferente en países que no han tenido muchos brotes y que no tienen a tanta población adulta cubierta; en estos será difícil lograr el objetivo sin vacunar a los niños”
, aclaró el doctor Kucharski.
Australia es uno de los países que se está encontrando con reticencias la vacunación, y, como les sucedió también a Nueva Zelanda y Taiwán, contuvo el virus tan rápidamente que casi no hay inmunidad allí.
VACUNAS CONTRA EL COVID: CUÁLES SON LOS GRUPOS DE RIESGO QUE TIENEN PRIORIDAD
La cuestión ética
Algo que considerar es quién deja de recibir la vacuna que se le inyecta a un niño. 
La Organización Mundial de la Salud sostiene que los países ricos deberían posponer 
sus planes 
de vacunación infantil y donar las vacunas al resto del mundo
.
El profesor Andrew Pollard, que dirigió ensayos clínicos para la vacuna de Oxford-AstraZeneca, afirma que está “mal desde el punto de moral” priorizar a los más pequeños. 
Eleanor Riley,
 inmunóloga de Universidad de Edimburgo, declaró
: “Hay argumentos a favor de hacerlo si tuviéramos un suministro ilimitado de vacunas y pudiéramos continuar con los mayores de 12, pero no lo tenemos”.
“Al fin y al cabo, es una decisión política si 
priorizar a nuestros niños antes que a los adultos que mueren a montones en otros lugares del mundo”,
 concluyó.
BBC Mundo
Seguí leyendo
Testeos. 
Dónde hacerse un hisopado gratuito en la Ciudad de Buenos Aires
Coronavirus: cuántos días tardan en aparecer los síntomas de Covid-19
Cuánto tarda el resultado de un hisopado de coronavirus
Temas
covid
BBC MUNDO
Trends
Vacuna contra el coronavirus
Otras noticias de 
Covid
“Tengo Covid de nuevo”. 
Los infectados plantean que no lo sufren de igual manera que el contagio anterior
"Era sana". 
Es médica, su hija murió dos semanas después de darse la Sputnik, y la causa avanza en la Justicia
Covid. 
KP.2, el sublinaje de alta contagiosidad que afecta a EE.UU. y se espera que llegue a la Argentina
Últimas Noticias
Histórico. 
Encuentran una partícula que es más rápida que la luz
Cuándo podría estar lista. 
Desarrollan una vacuna universal contra la gripe que abriría una puerta a la "inmunidad de por vida"
La alarma en los océanos. 
Junio fue el mes más caluroso de la historia y van 13 meses consecutivos de nuevos récords
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...