Por qué nos contagiamos de Covid-19 pese a tener dos dosis de una vacuna - LA NACION




CERRAR
CERRAR
SECCIONES
Inicio
Secciones
Foodit
Club LN
Ingresar
Buscá en LA NACION...
Últimas noticias
Tránsito y transporte
Clima
LA NACION Data
Política
Economía
Dólar Hoy
Campo
Propiedades
Comercio Exterior
Movilidad
Índices
El Mundo
Estados Unidos
Sociedad
Buenos Aires
Seguridad
Educación
Cultura
Comunidad
Bienestar
Ciencia
Hablemos de todo
Opinión
Editoriales
Columnistas
Cartas de Suscriptores
Deportes
Fútbol
Rugby
Tenis
Canchallena
Lifestyle
LN Juegos
Turismo
Tecnología
Horóscopo
Feriados
Loterías y quinielas
Podcasts
Moda y Belleza
Espectáculos
Cartelera de cine
Cartelera de teatro
Edición Impresa
Acceso PDF
Editoriales
Conversaciones de domingo
Sábado
Ideas
Carta de lectores
Avisos fúnebres
Avisos sociales
Revistas
Revista OHLALÁ!
Revista ¡HOLA!
Revista Lugares
Revista Living
Revista Rolling Stone
Revista Jardín
LN Juegos
Exclusivo Suscriptores
Mis notas
Club LA NACION
canchallena
Foodit
NUEVO
Bonvivir
LN+
Kiosco LA NACION
>
LA NACION
>
Ciencia
Casos de “avance”: por qué nos contagiamos de Covid-19 pese a tener dos dosis de una vacuna
Desde la Escuela de Salud Pública Johns Hopkins indicaron que no es extraño y que no representan grandes alarmas
22 de julio de 2021
12:11
3
 
minutos
 de lectura
'
Actualizado el 
28 de julio de 2022
LA NACION
Fotografía de archivo del 26 de abril de 2021, de un estudiante de enfermería aplicando la vacuna de Moderna
PARÍS.- A la par que crece la 
campaña de vacunación
 en todo el mundo, de forma desigual pero avanza, los 
casos 
de 
Covid-19
 se contienen pero la 
aparición 
de la 
variante Delta 
en gran parte de los países complica las proyecciones por su 
alta contagiosidad
 
e instala dudas sobre las dosis que se aplican alrededor del mundo y la 
efecacia
 que brindan.
Ante este panorama, 
desde la Escuela de Salud Pública Johns Hopkins Bloomberg informaron que no es extraño que se produzcan contagios en personas que cuentan con dos aplicaciones
 de fármacos (identificados como casos de “avance”) y explicaron que no representan grandes alarmas.
LA EXPLICACIÓN DE CECILIA NICOLINI SOBRE LA CARTA QUE ENVIÓ A RUSIA: “NO ES UNA AMENAZA”
La mayoría de la gente con este tipo de infecciones sufre un cuadro leve de Covid-19, 
dijo el doctor William Moss, experto en vacunas. Asimismo remarcó que es difícil determinar por qué se dan este tipo de contagios pero agregó que la carga viral a la que se está expuesto puede ser un factor.
Las vacunas funcionan enseñando al cuerpo a reconocer el virus. Así que si se expone a él después de la vacunación, su sistema inmunitario debería estar listo para pasar a la acción y combatirlo.
En varios estudios los sueros de dos dosis desarrolladas por 
Pfizer-BioNTech y Moderna 
tuvieron una efectividad de alrededor del 95% a la hora de prevenir la enfermedad, mientras que en el caso de la unidosis de 
Johnson & Johnson
 fue del 72%. Lo que esto significa, según lo publicado por la agencia AP, es que aunque las vacunas son muy buenas para proteger contra el virus, 
sigue siendo posible contagiarse y tener síntomas 
leves; o incluso ninguno.
Eso sí: 
si alguien enferma a pesar de la vacunación, para Moss esto ayudará a reducir la gravedad de las consecuencias,
 lo que representa la razón principal para no rechazar las vacunas.
Moss también indicó que el sistema inmune de cada persona puede afectar la respuesta a las vacunas. Algunos, por ejemplo, tienen problemas de salud o toman una medicación que podría hacer que su sistema inmunológico responda menos al fármaco.
VACUNAS CONTRA EL COVID-19: CUÁNTO TARDAN EN GENERAR INMUNIDAD
Es posible que los afectados hayan estado expuestos al virus antes de las inyecciones surtieran efecto. 
Y, aunque esto es menos probable, también pueden haber recibido una dosis que estaba mal almacenada o administrada, afirmó.
Por su parte en Estados Unidos los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) señalan que las variantes podrían tener algo que ver en algunos casos, aunque la evidencia existente hasta la fecha indica que las vacunas administradas en el país son efectivas contra todas ellas.
Todavía no está claro cuánto dura la inmunidad contra el covid-19 provista por las vacunas.
bbc-mundo-14416
Los últimos datos
Hasta ayer la pandemia provocó al menos 4.119.920 muertos en el mundo. Asimismo desde el comienzo del brote más de 191.365.730 personas contrajeron la enfermedad. 
La gran mayoría de los enfermos se recupera, pero una parte aún mal evaluada conserva los síntomas durante semanas o, incluso, meses.
De todos modos, a un año y medio de declarar la emergencia, l
a
 Organización Mundial de la Salud estima que si se tiene en cuenta la 
sobremortalidad 
vinculada al Covid-19, directa e indirecta, el balance podría ser dos a tres veces más elevado que el registrado oficialmente.
Después de Estados Unidos, los países con más víctimas mortales son Brasil, con 544.180 muertos y 19.419.437 casos, India, con 418.480 muertos (31.216.337 casos), 
México, con 236.810 muertos (2.678.297 casos), y Perú, con 195.332 muertos (2.096.013 casos).
Agencias AP y AFP
LA NACION
Seguí leyendo
Covid. 
Tercera dosis y cuánto dura la inmunidad de las vacunas y la infección, un debate que crece
Resultados alentadores. 
Sputnik V y Sinopharm generan alta inmunidad celular en más del 80% de los casos, según el Conicet
Covid. 
Gran Bretaña, muy cerca de la inmunidad de rebaño: el 90% tiene anticuerpos
Temas
El Mundo
Hoy
covid
Conforme a 
 los criterios de
Conocé The Trust Project
Otras noticias de 
Hoy
A tres años de su desaparición. 
Comienza el juicio por el caso Tehuel de la Torre
Las fotos de la pasión. 
Los hinchas argentinos en la previa del partido contra Panamá
Según datos del FMI. 
Cuáles son los 10 países más ricos del mundo
Últimas Noticias
Histórico. 
Encuentran una partícula que es más rápida que la luz
Cuándo podría estar lista. 
Desarrollan una vacuna universal contra la gripe que abriría una puerta a la "inmunidad de por vida"
La alarma en los océanos. 
Junio fue el mes más caluroso de la historia y van 13 meses consecutivos de nuevos récords
Secciones
Últimas noticias
Política
Economía
El mundo
Sociedad
Opinión
Deportes
Lifestyle
Espectáculos
Edición impresa
LN+
Club LA NACION
Revistas
OHLALÁ!
¡HOLA!
LIVING
JARDÍN
LUGARES
ROLLING STONE
Bonvivir
Colecciones
Máster en periodismo
Fundación LA NACION
Mapa del sitio
Ayuda
Atención al socio
Términos y condiciones
¿Cómo anunciar?
Suscribirse al diario impreso
Redes sociales:
Descargá la app:
© Copyright 
2024
 SA LA NACION | Todos los derechos reservados. Dirección Nacional del Derecho de Autor DNDA - EXPEDIENTE DNDA (renovación) RL-2023-95334553-APN-DNDA#MJ.
Queda prohibida la reproducción total o parcial del presente diario.
Protegido por reCAPTCHA: 
Condiciones
Privacidad
Miembro de GDA. Grupo de Diarios América
Cargando banners ...